私たちが 過ごしている 時間を 過去 現在 未来の 3つに 分けます。
英語では 過去 現在 未来を 表すには 異なる 表現を使って この時間を 表しました。
例えば 過去は 動詞の過去形を 使いました。
現在は 動詞の現在形を 使いました。
未来は 動詞の 前に "will_" や "be_going_to"を 使って 未来の形を 作りました。
この文は どうでしょう。
「私は この町に 2年間 住んで います」
日本語では 「住んでいます」と表すため 現在の話のように感じます。
でも「 わたしは 2年前から ずっと 住んでいる」ので 過去の話も 混ざっています。
この時間軸に 印を 足します。
現在が今 ここにあります。
2年前は 赤い丸で 表します。これが 過去です。
これは 過去から 現在までの この時間の 間のことを 話しています。
こういう時には 英語では 過去形も 現在形も 使えません。
何を 使うのでしょうか。
それは 現在完了形を 使います。
中学の時に 習っているので 覚えている人も いるかも しれません。
簡単に 復習します。
現在完了形とは "have_"+ 動詞の 過去分詞形で 表します。
覚えていますか。
"have_"+ 動詞の 過去分詞形を 使うことで 時間の幅を 表すことが できます。
今回の 日本語を 英語にすると このように なります。
"I_have_lived_in_this_town_for_two_years."
これで「私はこの町に 2年間 住んで います」という 意味に なります。
今回 出てきた "have_lived" は
"have_" + 動詞の過去分詞形です。
"lived_"は "live_”「住む」の 過去分詞形を 使って 表して います。
過去から 現在までの 幅のある 時間を 表す時には "have_" + 過去分詞形の 現在完了形を 使いました。
そして この現在完了形には いくつか 意味が あります。
今回のように「 2年間 ずっと 住んでいる」と いう 継続の 意味が 1つ あります。
現在完了形は 過去から 現在まで の 時間を まさに 表している 意味です。
継続の 意味の 現在完了形で よく 出てくる 単語が この"for_"です。
これは "for_○○" と使い 「○○間」という意味です。
今回の場合は "for_two_years" なので
「2年間」という 意味です。
この "for_"が 出てきたり 他には「○○以来」「 △△から」という 意味である "since_"が あります。
これは「○○以来」という「いつからか」 の意味を 表します。
この "for_"や "since_" が よく出てきます。
例えば "since_2010” なら「2010年から ずっと 住んで います」という意味です。
このように 継続の 意味の 時には "for_"や "since_"が よく キーワードとして 使われます。
現在完了には 継続の意味が あります。
他にも 完了や 経験の 意味を 表すことも できます。
1つずつ 見ていきます。
今度は完了を 説明します。このような 文です。
「彼は ちょうど 宿題を 終えた ところ です」
今回も この時間軸で 考えて みます。
今ちょうど 終わった ところが あります。
彼は ずっと 勉強を していました。
過去の どの辺りかは 分かりませんがこの赤い丸が 勉強を始めた時にします。
この 赤い丸から ずっと 勉強をして 今ちょうど 終えました。
このように 今回も 時間の幅を意識させる 表現です。
英文を 見ます。
"He_has_just_finished_his_homework."
今回も "have_" + 過去分詞の 形です。
今回は 主語が "He_" なので "has_"に なります。
"has_+ finished_"が 現在完了の形に なっています。
"has_+ finished_"が "have_”+ 過去分詞の形です。
これが 時間の 幅を表す 表現です。
この ”have_”と ”finished_”の間に 挟まれて いる "just_" に ついてです。
"just_" は 完了の 時に よく出てくる キーワード です。
この "just_" は「ちょうど」 という 意味です。
この文の「ちょうど 宿題を終えた」の「ちょうど」の意味を 表します。
他にも 「すでに 終えた」という 意味の "already_" が あります。
こういう 単語が 挟まることも あります。
"already_" は 「すでに」 という 意味です。
"He_has_already_finished_his_homework.”
「彼は すでに 宿題を 終えて います」 という意味です。
この表現は 過去から 宿題を やっていて もう 今は 終わって います という 意味です。
この現在完了の "have_" + 過去分詞の 形を 使って 疑問文を 作るには どうしたら よいでしょうか。
"He_has_just_finished_his_homework." を 疑問文に します。
現在完了の 形を 疑問文に することは 簡単です。
この "have_" を 前に 出す だけです。
この英文は 主語が ”He_" なので "have_"が "has_"に なります。
疑問文の 作り方は この "has_"を そのまま 前に出します。
文が "Has_he" と 始まります。
その後は 同じです。
一度 「ちょうど」の意味である "just_"は 考えません。
「彼は 宿題を 終えた ところですか」 という 疑問文に します。
"Has_"を 前に 出したので あとは 全部 一緒です。
"finished_”は　動詞の 過去分詞形です。
"finished_his_homework_?" となります。
"Has_he_finished_his_homework_?"
これで 「彼は 宿題を 終えた ところですか」という 現在完了の 疑問文を 作れました。
この 疑問文の形は 完了 継続 経験 全て一緒です。
"have_" + 過去分詞の時の疑問文は "have_"を 前に 出して 作れます。
答え方も 確認します。
"Yes_" で あれば "Yes,_he_has." と "has_" か "have_"を 使って答えます。
"No_"で あれば "No,_he_hasn't." です。
このように 答えられます。
この文の 主語が "he_" だから "has_"を 使っています。
"has_" が "have_"に なることも あります。
"I_" なら "Yes,_I_have." "No,_I_haven't." と なります。
主語に 応じて "has_" や "have_" を使います。
今回の 大事な ポイントを いいます。
時間の幅が ある時には "have_" + 過去分詞の 完了形を 使います。
最後 3つ目の 意味である 経験を 見ます。
このような 文です。
「私は その映画を 見たことがあります」
"I_have_seen_that_movie."
これも "have_" + 過去分詞です。
"see_" は「見る」 という動詞の 過去分詞形 "seen_"が 使われて います。
"I_have_seen_that_movie."
日本語訳は 「私は その映画を 見たことが あります」と いう文です。
今回も 時間の幅を 表して います。
この文は 単に 「私は その映画を 見た」という 過去の 話をしている だけでは ありません。
「映画を 見た」のは 過去の 赤い丸の 時点とします。
その 経験が 現在まで 影響を 与えている という 意味合いを 表します。
例えば 私は 友達に 相談されました。
「付き合って いる人と 映画を 見に行きます。 あの映画を 見に行こうと思いますが どう思いますか」と 相談を 受けました。
「その映画は 見たことが あります。良かったですよ」 と 見たことが ある経験から 私は アドバイス できます。
その経験が 現在も 活かされている 時には "have_" + 過去分詞で 現在完了形を 使います。
先ほどは 疑問文を 作りました。
今度は 否定文を 考えます。
「私は その映画を 見たことが あります」 を 否定文に します。
「私は その映画を 見たことが ありません」という文を 書きます。
その場合 どのように 書くのでしょうか。
この "have_" + 過去分詞の "have_" の後に "not_" を つけるだけ です。
これで 否定文が できます。
"I_have_not_seen_that_movie."
これで 否定形の 完成です。
「私は　その 映画を 見たことが ありません」 という 意味です。
"have_" + 過去分詞の 間に "not_" を 入れます。
"have_" の直後に "not_" を 入れて「見たことが ありません」 という 否定の形が 作れます。
短縮形は "haven't_" です。
これでも 大丈夫です。
"has_" の 時には "has_not" あるいは "hasn't_" です。
これで 現在完了の 否定形を 作ることが できます。
ここまで 現在完了の 3つの意味である 継続 完了 経験を 見てきました。
この3つは 少し 曖昧な時が あります。
これは 継続か 完了か 経験か と悩むことも あります。
しかし 大事なことは これの中で どれかを 考えるのでは ありません。
現在完了の形 "have_" + 過去分詞の 時には この時間の 幅のイメージが 常にあります。
この時間の幅を しっかり 押さえてください。
今回は 現在完了形に ついて 復習しました。
最後に 現在完了を 使った文を 作る 練習を します。
１つ目です。「お互いを 知って どのくらいに なりますか」
あなた達は 知り合ってから どのぐらいですか と 聞いている 文です。
今回 学んだ 時間軸を考ます。
ここに 今があります。
「お互い」とは この写真の 2人と します。
「知り合った」のは 過去の 話です。
その 過去の 時点から 今までの 期間は どのくらいになりますか と 聞いています。
つまり 昔から 今までの この時間の 幅を 聞いて います。
だから 現在完了形の "have_" + 過去分詞形を 使っていきます。
英文を 作って いきます。
まずは 今回の文では 「どのくらいに なりますか」 と 時間の 幅を 聞いて います。
"How_long" を 使って いきます。
この後 現在完了形の 疑問文を つなげます。
"have_you" のあとは「知り合っている」は "known_" です。
「知る」という意味の "know_" の 過去分詞形が "known_" を 使います。
"How_long_have_you_known"
「お互い」は "each_other" です。
"How_long_have_you_known_each_other_?"
「お互いを 知って どのくらいに なりますか」という 文が できました。
疑問文の形を 確認します。
疑問文なので "have_" を 前に 出して "have_you" です。
動詞は 過去分詞形である "have_you_known" です。
"have_" + 過去分詞形を使って 現在完了の 形に なります。
では 2つ目に いきましょう。 １つ目の 答えです。
「知り合って から それほど 長い わけでは ありません」
時間軸は 知り合った 過去の 時点から今までは そんなに 長くないです。
知り合ってからの 時間の幅を 表しています。
"have_" + 過去分詞の 現在完了形を 使います。
主語は「私たち」 です。
「私たちは 知り合って から それほど 長いわけでは ありません」と なります。
"We_" です。「知り合っている」は 現在完了を 使って 書きます。
"We_have_known" です。
今回は 「それほど 長い わけでは ありません」と書いてあります。
つまり「長く 知り合っては いません」と 否定形に していきます。
"have_" の後ろに "not_"と つけます。
"We_have_not_known_each_other."
これで「私たちは 知り合っている わけでは ありません」と なります。
そして 「それほど 長い間」を 最後に 足します。
「間」の意味の "for_" を使います。
"for_very_long." このような文に します。
"We_have_not_known_each_other_for_very_long."
「知り合ってから それほど 長いわけでは ありません」という文が できました。
今回は "have_" + 動詞の 過去分詞形の否定文です。
形は "have_" の直後に "not_" が きます。
これで 時間の幅を 表す 現在完了の 文を 作れました。